В России мало кто понимает какое место в мире сейчас занимает страна. Причем это характерно и для сторонников власти, и для оппозиционеров... У нас куча народу помня о прошлом наивно думает, что Россия что-то значит на мировой арене, и что от ее мнения что-то может зависеть. К сожалению, это уже давно не так... Попытке оценить масштаб бедствия, и предложению, с чего же начать изменять все к лучшему, и посвящен этот пост.

К сожалению богатая и впечатляющая история страны может оказаться громадной проблемой для ее развития. Наше население все еще отлично помнит как Советский союз ходил мыть сапоги в водах Индийского океана, как наши космические корабли бороздили просты Большого театра, а наши казаки с наскока брали Берлин. Заслуги (несомненные!) предков сильно расслабляют потомков. Потомки почему-то уверены, что если ничерта не делать и сидеть на жопе ровно, то только потому что еще каких-то пару десятков лет назад предки летали в космос, в стране все будет отлично и дальше. Причем это мнение не зависит от политических взглядов... оно общее, и некоторые, хотя что там некоторые - почти все - путают его с патриотизмом.

Вот компания Coca-Cola, вслед за своим конкурентом PepsiCo сравнила Россию с Нигерией по уровню рисков для ведения бизнеса. "Непоследовательность государственной политики в развивающихся странах, особенно в России, Нигерии и Румынии, может негативно сказаться на продажах Coca-Cola на этих рынках", - прямо вот так и сообщила, причем не для красного словца, или журнальной публикации - а для принятия решения инвесторами о конвертации ценных бумаг. Но в России - спроси любого - скажут: "Да что там нам эта Кола?.. Бред какой - нас с Нигерией равнять?! Смешно даже". На смешно, а инвесторы на основании этих сообщений принимают решения о направлении инвестиций. Проще говоря решают не вкладывать деньги в нашу экономику, потому что рискованно возиться с этими - Румынией, Нигерией и Россией...

У нас, правда, как то не очень много знают о Нигерии... а между тем в этой стране, в отличии от России, осилили начать строить линию легкого рельсового транспорта, а у нас все только разговоры, да разговоры. Кстати, у Нигерии и космическая программа имеется, как заявил ее премьер: "Не для высадки космонавтов на Луну, конечно, но для разработки полезных ископаемых нам это требуется". Для Нигерии спутники будет выводить, кстати, Китай. У них еще есть совместная программа по пилотируемым полетам. Хрена се, да? Так вот, Нигерия для своих нужд запускает спутники решающие задачи дистанционного зондирования Земли и метеорологии. У России после долгого перерыва тоже появился спутник такого класса - Электро-Л, его в 2011 году запустили. Правда глава Росгидромета очень осторожно оценивает результаты работы этого аппарата: "Сейчас мы решаем эту проблему с Роскосмосом, есть рабочая группа, попытаемся приложить всю смекалку, все умение, чтобы из этой информации (данных, получаемых с Электро-Л - прим.) хоть что-то полезное извлечь".

Но бог с ней, кока-коллой и Нигерией. Давайте посмотрим на статистику ООН. Вот, например, интегральный показатель - индекс развития человеческого потенциала - это оценка продолжительности жизни, доступности образования, грамотности, уровня жизни. Россия там второй год на почетном 66 месте. Это конечно хуже Тринибадада и Тобаго, Уругвая, Аргентины.. Чили, Барбадоса, Болгарии, Ливии... но зато мы все же выше чем Албания. Совсем чуть-чуть, но выше! Наши патриоты, естественно, скажут что какие-то там рейтинги ООН, составленные какими-то там экономистами, по каким-то там мутным методикам нам совершенно не указ! ООН - это же скопище врагов, они специально занижают наши показатели! Вот и по продолжительности жизни загнали нас в компанию к Филиппинам, Бангладеш и Монголии! Да вот взять индекс конкурентноспособности экономики (он опирается уже на такие вещи, как производительность труда, рациональность расходования ресурсов, качество предоставляемых товаров/услуг) и выпускается к Международному экономическому форуму, который любят посещать наши руководители, - Россия на 67 месте, и нас опять обогнали ненавистные Филиппины и Болгария... Зато можно порадоваться неудачам Уругвая, который от нас немного отстал.

Наветы, вранье и нагромождение нелепостей - так ведь? Россия что - оказывается страной на уровне Филиппин и Болгарии? Она что чуть-чуть получше Албании, и имеет примерно равные - запустить хоть один работающий метеоспутник - амбиции с Нигерией? Это смешно. Очевидный бред. Да что угодно возьмите.. вот в поликлинике аппарат КТ, МРТ или там ПЭТ, он чьего производства?.. Ну ведь Германии или Японии, так ведь?.. Ладно, а вот трамваи - ну их то Москва будет покупать, канадские от Бомбардьер, сборки Уралвагонзавода... да... Хотя вот поезда... компания Сименс уже поставляет в Россию, и идет отчаянная борьба за хотя бы локализацию сборки. Как впрочем и с автомобилями. Зато у нас по части легкой промышленности... отличный рынок сбыта для китайских и турецких товаров. Ну вот традиционные троллейбусы - в большинстве теперь нам поставляет Белоруссия. Так. Да. В отрасль станкостроения я пожалуй даже не полезу - станки и оборудование у нас все не наше, то что наше, на нем работать нереально...

Не. Ну зато у нас традиционно сильное сельское хозяйство! Правда оно почему-то оказалось по его же словам неконкурентноспособно при вступлении в ВТО. У нас вроде как на супер черноземных почвах умудряется расти так скудно и мало, что все получается смертельно не рентабельно. Какого то черта у нас постоянно запрещают ввоз то кур, то свиней, то говядины... Полез смотреть импорт в Россию всего и вся. Оказалось, что у нас приходится ввозить в страну кучу молока, сахара, рыбы, мяса птицы... Как выяснилось у нас есть целая "государственная доктрина продовольственной безопасности", и мы отчаянно боремся за выход на целевые показатели, которые позволят "если война" не сдохнуть с голоду и начать хотя бы на 80% себя прокармливать (!). Как тут не вспомнить приписываемые Черчиллю слова: "Я думал, что умру от старости. Но когда Россия, кормившая всю Европу хлебом, стала закупать зерно, я понял, что умру от смеха".

Как раковому больному, уехавшему лечиться в США, мне как-то очень.. сложно обсуждать вопрос о том, насколько у нас конкурентноспособен рынок услуг - например медицинских. Я ни разу не слышал, чтобы наши правители уверяли, что в России с медициной все обстоит отлично, не хуже чем в мире... По крайней мере чуть-что, но все почему-то едут лечиться в клиники Германии, Британии, даже Испании - и никто не едет в Сызрань. Я не знаю, насколько у нас все улучшилось, или ухудшилось за последнее время, я просто констатирую факт - у нас нет действительно массовой системы трансплантации костного мозга, которая есть в крошечном Израиле. У нас брентуксимаб не то что не производят, у нас его надо ввозить в страну через разрешения Минздрава из Финляндии. Несчастного хореографа вон кислотой облили - пришлось спасать - отправлять в Европу на лечение. До этого туда же отвозили спортсменов.. Когда я искал клинику, кто бы мог помочь с лечением, мне советовали даже Индию - "дешево, но гораздо лучше чем в России". Создается даже впечатление, что пора создавать какую-то новую доктрину "медицинской безопасности России"... А вот вот Ельцину потребовалась операция на сердце - в Германию пришлось отправлять. "А если война?" Ну или там закон магнитцкого какой-нибудь примут?

В части образования у нас все очень очень плохо. Тут тоже, как с лечением, никто из властителей не посылает своих детей учиться в Сызрань. Вот мировой рейтинг ВУЗов ставит "наше все" - МГУ - на 112 место. И тут конечно можно послушать Садовничьего о том, что там вишь ли публикации учитываются и научная работа, а они на английском... можно послушать президента РАН, что иностранным ученым надо внимательней учить русский, чтобы понять всю глубину нашего научного знания, публикуемого в одних реферируемых журналах со статьями написанными "бредогенератором". Но по факту в сотне лидеров есть Швейцария, Гонконг, Канада, Австралия, Сингапур, Южная Корея, Китай, Дания, Финляндия, Ирландия... блин, да там Турция есть (!), не говоря уже о США, Британии, Германии и Японии которых там есть масса. В рейтинг 500 лучших ВУЗов у нас вошло аж пять заведений. Наше среднее образование по системе оценки PISA, оказалось на 43 месте из 65 исследованных стран. Да что там, не знаю как сейчас - не нашел статистику - но в 2002 году у нас по данным Минобразования РФ было 368 тысяч детей в возрасте от 7 до 17 лет, не посещающих вообще никакую школу! Так что ни качественно, ни количественно я думаю говорить о том, что мы в этой теме можем конкурировать с кем-то кроме Болгарии или Уругвая не приходится. Уже несколько университетов Китая в 100 лучших ВУЗов, российских там нет...

Это все страшно неприятные мысли. Но я совершенно не склонен в связи с этим начинать причитать на тему "какую страну развалили", и "вот до чего Путин доворовался" - потому что я очень хорошо знаю, что причины такого положения дел отнюдь не только и не столько в Путине. И ничего в этом процессе заменой Путина не будет решено. Процесс, который привел к таким результатам, начался намного раньше, он начался задолго до развала СССР, которое явилось просто одним из этапов этого процесса. И вот в том, что делать в такой ситуации главный и первый ответ - это осознать и принять ее. Вообще в лечении любой болезни, в том числе и болезни страны, очень важно осознать серьезность положения, верно ее оценить - это самый первый шаг к лечению.

И это очень неприятное лечение, сложнейшая штука. Я вот напишу всего строчку и вы поймете насколько невозможно признать, и поверить в это - Россия сейчас это страна на уровне Уругвая, Аргентины, Турции, Болгарии. У нас уже были такие случаи в истории, когда нам легко могли надрать все по самое не балуйся какие-нибудь поляки, при том, что до этого мы были вполне себе ничего - могучая страна. Это вполне обычный процесс, что страна может быстро и сильно провалиться, и из лидеров